İmperative və Declarative üslub:
İmperative üslubda kodun necə edəcəyini Declarative üslubda isə nə olunacağını deyirik. Declarative üslubda məsələn, kvadratın
kodunu yazmalıyıq ancaq imperative üslubda kvadratı necə çəkməliyik onun kodunu yazırıq.
İmperative:  Programlama Dilləri (Basic, Pascal, C, C++, Java)
Declarative:  Programlama Dilləri (SQL, Regular Expression, HTML)


İnterpereter və Compiler dillər:
İnterpeter dillər kodu hissə-hissə işlədir və standart kod yazmaq olmur. İnterpeter dillərdə kod hissə-hissə yoxlandığına görə ilk xətada dayanır.
Compiler dillər hər hansı proqramlaşdırma dilində yazılmış kodu maşın dilinə çevirir. Compiler dillərin məqsədi çalışan kod əldə etməkdir
İnterpeter komputer dilinə anlıq dönüş etdiyindən Compiler dilindən yavaş işləyir

 